Tin nhắn của Huyền Mắm:
“Con đang rất buồn”
“về một số chuyện tình cảm mới lớn.”
“Thưa Cô, con là một đứa trẻ”
“thiếu thốn tình cảm từ nhỏ”
“khi bố mất lúc con lên 6 tuổi.”
“Con biết yêu từ sớm,”
“tự thấy bản thân
là một người hoạt bát,”
“nhưng chẳng bao giờ”
“giữ được một mối quan hệ nào
lâu dài,”
“kể cả trong tình yêu hay tình bạn.”
Kính thưa đại chúng!
Yến đọc hết để cho đại chúng,
chúng ta
thấu hiểu được con em chúng ta.
“Con cũng đã từng thử rất nhiều cách”
“nhưng đôi lúc con không thể hiểu nổi”
“những gì con đã làm, đã nói ra.”
“Con thật sự
rất thất vọng về bản thân mình.”
“Thật sự,
con là một đứa con gái 17 tuổi”
“biết cho đi, biết nhận lại.”
“Nhưng con không thể cảm nhận được”
“tình cảm chân thành từ ai.”
“Lúc nào cũng sống trong hoài nghi”
“và nơm nớp lo sợ.”
“Càng lớn
thì con càng thu mình vào một góc;”
“con không thể trải lòng mình
với bất cứ một ai.”
“Con sợ lắm!”
“Con sợ con cứ như này mãi, Cô ạ!”
“Mọi ngày, con vẫn rong chơi
cười đùa vui vẻ;”
“nhưng đêm về,
con chẳng thể tự làm mình cười”
“ngoài việc lướt mạng xã hội
một cách vô nghĩa,”
“nói chuyện
với một vài người rồi đi ngủ.”
“Cô! Cô giúp con với!
Con còn một số khoản nợ”
“vì ngày trước cũng bôn ba kiếm tiền”
“nhưng không thành công.”
“Bây giờ, con phải làm gì ạ?”
“Con sợ lắm!”
Tức là, cháu vì mất cha
cho nên cuộc sống bôn ba.
Năm nay mới 17 tuổi
mà trên vai mình là một khoản nợ.
Tức là có làm ăn và có nợ nần.
Cháu sống không có bạn
và tình yêu thì không có được
sự chung thủy và chia sẻ.
Như thế là bạn rất khổ!
Rất khổ, bởi vì cháu đã rơi vào
giống như
cuộc sống không có định hướng.
Sáng đi làm như vậy,
tối về lướt trang mạng một chút
chỉ nói chuyện phiếm mà thôi.
Không có ai để chia sẻ.
Bây giờ, cô sẽ có những cái
mà để cho cháu chia sẻ được.
Cháu hãy làm bạn với chính mình.
Mọi người có bao giờ nghe thấy
làm bạn với chính mình chưa?
Làm bạn với chính mình
là người tu tập,
người ta sẽ thực hành như thế.
Người tu tập
luôn luôn làm bạn với chính mình,
và không ai khác ngoài chính mình.
Tuy rằng đối duyên xúc cảnh với tất cả
nhưng mà người bạn duy nhất
người ta chọn vẫn là chính mình.
Cho nên Phật mới có câu là:
“Trước lo độ mình, sau độ chúng sinh.”
“Người nào muốn làm
lợi ích chúng sinh”
“thì người đó phải”
“làm lợi ích cho chính mình trước.”
Tức là người đó
phải được an vui trước.
Thì cách làm bạn với chính mình này,
mình sống với
tất cả các người ác vẫn sống được,
sống với người thiện
cũng sống được.
Tức là mình sống ở đâu,
mình cũng sống được
nếu như mình biết cách
làm bạn với chính mình.
Bây giờ,
chúng ta sẽ đưa ra một quy tắc
để chúng ta làm bạn với nó.
Đúng không?
Ta vẫn nói chuyện với mình một mình
mà lại rất an vui và thoải mái,
không cần tâm sự với ai.
Khi gặp khó khăn gian khổ
không tâm sự với ai
mà chính mình
nói chuyện với chính mình.
Con người như vậy rất nhiều nghị lực.
Thì hôm nay, Yến sẽ chia sẻ với cháu
cách tìm một người bạn
chung thủy mãi mãi,
không ai có thể chung thủy
với người bạn đó hơn được.
Đó là mình với chính mình.
Thứ nhất là bạn sẽ vạch ra
tất cả những khoản nợ
mà bạn cần thiết.
Tức là chúng ta
làm sạch cái bên ngoài đi.
Và chúng ta nói với mọi người rằng:
“Con có nợ và con sẽ trả hết.”
Đấy là mình sẽ nói
nhưng chưa phải là bây giờ.
Bởi vì,
con làm tới đâu con sẽ trả tới đó.
Thế là chúng ta bỏ đi
vướng bận ở bên ngoài.
Chúng ta có thể đến,
chúng ta có thể
nói bằng mọi cách chân tình:
“Thực tế bây giờ,”
“nếu như các cô, các bác có giết con”
“thì quả thật khoản nợ không đến;”
“mà con có chết thì các cô, các bác”
“cũng chẳng sao được bây giờ.”
“Bây giờ, con nhất định
là làm thuê ở chỗ này.”
“Và con nợ bốn, năm người đây.”
“Con hẹn cùng một lúc, hẹn thế này.”
“Con sẽ đủ sống và còn lại mỗi tháng”
“con sẽ trả đều cho mỗi người
từng này tiền.”
Tức là sự chân thành và chân thật.
Chúng ta không thể bỏ sự thật
mà chạy trốn được.
Không thể bỏ được!
Cho nên, chúng ta
phải đối diện với sự thật.
Sau đó,
chúng ta sẽ đặt ra việc thứ hai,
đặt ra việc thứ hai.
Đó là việc chúng ta cần gì.
Chính chúng ta phải lấy
niềm vui trong tâm của chúng ta.
Chúng ta mới lấy
cuộc sống ở bên ngoài này,
chúng ta lấy công việc,
lấy sự nhẫn nại của mình
làm niềm vui.
Tập như thế
chỉ trong vòng khoảng mười ngày
là chúng ta sẽ sinh ra niềm vui
bằng sự nhẫn nại.
Hôm nay,
con nhẫn nại được việc này,
con nhẫn nại được một lời mắng,
tối về sinh ra niềm vui.
Trong nhà Phật thì gọi là:
“ly sinh hỷ lạc”,
các bạn ạ!
Dẹp trừ phiền não,
sinh hỷ lạc ở trong tâm mình.
Tức là mình
bằng lòng với những gì mình có.
Đó là một niềm vui.
Và niềm vui nữa là
nếu như ngày hôm nay,
mình nhẫn được một sự bắt nạt,
mình về, mình sinh niềm vui.
Mình giỏi lắm chứ, đúng không?
Lúc trước thì người ta chửi mình,
lần này mình chửi lại ngay.
Nhưng bây giờ, mình nhẫn nại được
thì mình lấy đấy làm niềm vui.
Các bạn thử đi,
thực sự nó rất lợi ích
mà rất hạnh phúc.
Trong khoảng thời gian chẳng bao lâu,
khoảng sáu tháng;
các bạn sẽ có các mối quan hệ
hoàn toàn đổi mới.
Đấy là do công đức của các bạn,
do các bạn chuyển hóa tâm của mình.
Trong một gia đình cũng thế.
Yến chỉ kể cho đại chúng nghe
khi Yến bắt đầu bước vào việc tu tập.
Lúc trước ở nhà thì mọi việc hầu như là
chồng Yến giúp đỡ rất nhiều.
Nhưng mà khi Yến bắt đầu đi công việc
thì nhiều quá,
đi tu tập thì nhiều quá.
Chồng Yến có mở ra một kế sách
là không làm hộ
một việc gì ở nhà nữa.
Không làm hộ một việc gì nữa.
Thì mình phải lo hết việc nhà,
mình còn thời gian
thì mình mới ra ngoài.
Đại chúng ạ!
Mới có thể cống hiến và phục vụ.
Lúc bấy giờ, Yến sẽ lấy niềm vui
là mình sẽ làm hết việc nhà.
Làm hết luôn, hai giờ sáng cũng làm,
ba giờ sáng cũng làm.
Và tự nó sẽ sinh ra niềm vui
vì mình vượt qua được chính mình.
Càng làm về đêm,
càng vất vả thì càng vui,
bởi vì mình thấy mình giỏi quá.
Đúng không?
Mình thấy mình rất giỏi đấy chứ!
Khi mình đã đồng ý
là mình làm như thế rồi
thì mình lại
hoàn toàn vui vẻ với chồng.
Tại vì mình đang thử thách mình mà.
Đại chúng rõ chỗ này chưa?
Mình xem mình có giỏi không?
Mình làm xem mình có cáu không?
Mình làm xem mình có ganh tị không?
Mình làm xem
mình có cãi nhau không?
Và mình làm,
mình thấy mình không nổi cáu.
Mình giỏi thật!
Mình làm mà mình không ganh tị.
Bằng thời gian đi khen người khác
thì mình tự làm mà khen mình đi.
Đại chúng có thấy đúng không?
Cho nên Yến có cách
luôn luôn nói chuyện với chính mình.
Nếu như một đối phương bên ngoài
mà đem đến cho mình điều bất như ý
thì lúc bấy giờ
mình chỉ quay vào mình
để xem mình thế nào thôi.
Và khi mà mình nhẫn nại được,
mình mới nói một câu:
“Quả thật mình cũng giỏi đấy chứ!”
Đúng không?
Gọi là mình chiến thắng chính mình.
Mình chiến thắng chính mình
và mình thấy mình thật là vĩ đại.
Ngày hôm nay
vĩ đại hơn ngày hôm qua.
Ngày mai sẽ vĩ đại hơn ngày hôm nay.
Thế thì mình sống với u buồn đâu?
Mình sống với nỗ lực,
mình sống với chiến thắng.
Và mình đang nói chuyện
với chính người bạn ở trong mình.
“Sao mà lại lười thế?”
“Cố lên! Cố lên! Cố lên!”
“Sao lại có thể bực?”
“Vui lên! Vui lên! Vui lên!”
Mình nói chuyện với chính mình
sẽ đi đến thành công.
Còn mình nói chuyện với người khác
thì không thành công.
Là bởi vì chính mình là nhân,
nếu tâm mình có vui vẻ, có hoan hỉ
thì tự nhiên
mình sẽ nhận được phước báo
những người xung quanh
sẽ phải đến với mình,
đến với mình phải bằng thiện tâm.
Còn nếu như ai ác đến với mình
thì tâm hoan hỷ của mình
sẽ chuyển hóa được.
Trong nhà Phật gọi là:
“Chính báo tốt thì y báo tốt”.
Câu chuyện của Đức Phật
mà các bạn nên tham khảo.
Đó là khi ông Đề-bà-đạt-đa,
ông cho voi uống say
đến để hại Phật.
Thì chính tâm từ mát mẻ của Phật,
nguồn tâm đó tỏa ra năng lượng
điều phục khiến con voi đó hết say
và quỳ xuống dưới chân Đức Phật.
Thế có phải là
từ năng lượng từ bi của chúng ta
chuyển hóa không?
Nên chúng ta
hãy sống vui vẻ, hoan hỉ,
vượt lên chính mình,
chiến thắng chính mình
thì chúng ta sẽ được
mọi mối quan hệ sẽ đến với chúng ta.
Chúng ta sẽ có một người bạn tốt,
sẽ có một tình yêu tốt,
sẽ có một gia đình tốt.
Còn nếu ai trong quá trình như vậy,
thấy điều phục mình
vui quá, hạnh phúc quá
mà các bạn không có vướng bận,
thì các bạn nên xuất gia.
Ở trong đời sống xuất gia,
các bạn sẽ được cái hỷ tâm này
khiến cho các bạn được mát mẻ,
khiến cho các bạn được giải thoát.
Tôi cũng rất thích con đường đó
và nguyện đi theo con đường đó. Nhé!